محاولة انقلاب تشهدها فنزويلا
وضعت البلد في حالة انقسام شديد
السلطات في كاراكاس
توجه أصابع الاتهام للولايات المتحدة
بعد اعترافها الفوري بـ
"الرئيسِ الجديد"
وتندد بضلوع مخابراتها
في دعم انقلابات
على السلطة القائمة
واشنطن تعترف علناً
بعملياتها الخارجية جنوباً
واستهدافها دولاً وحكومات
في أمريكا اللاتينية منذ عقود طويلة
لكن
بأي مبرر تتدخل الولايات المتحدة
في شؤون القارة اللاتينية؟
تعالوا نرو لكم القصة
ونخبركم كيف يتعامل
"الأخ الأكبر"مع جيرانه
ويفرض وصايته عليهم
الأيدي الأمريكية
تسللت خارج حدودها مبكراً
متسلحة بمبدأ مونرو الذي ساهم
في بسط هيمنة الولايات المتحدة
على الأمريكيتين
ومنحها حقوقاً
لإبعاد نفوذ أوروبا عنها
مبدأ دفعها لتحريك قواتها العسكرية
لغزو مناطق في المكسيك
تشكل معظم أراضي
الولايات المتحدة الغربية
وفرض استقلال
مقابل بعض المكاسب السيادية
على القناة شريان الملاحة بين المحيطين
هذه الأيدي حتمتْ على الكوبيين
توقيع معاهدة لإقامة قاعدة بحرية
في خليج غوانتنامو
وهي القاعدة التي ستستخدم لاحقاً
لتنفيذ عمليات عسكرية في دول الجوار
القيادة الأمريكية عبرت في مناسبات
عن التزامها سياسة حسن الجوار
وسراً كانت إداراتها وأجهزتها
الأمنية والاستخباراتية تعد الخطط لتنفيذ
عمليات عسكرية وانقلابات
في عدد من الدول
غواتيمالا كانت من أوائل الضحايا
بعد الحرب العالمية الثانية
وتعرضت لغزو قوات مرتزقة
دفعت بها وكالة الاستخبارات المركزية
لتأديب رئيسها وردعه
بعد سنه قرار تأميم الأراضي الزراعية
زرع الولايات المتحدة حكومة موالية لها
في غواتيمالا
فتح شهيتها لتنفيذ عملية مشابهة
في كوبا لدعم الثوار المعارضين
وتدريبهم من أجل قلب نظام الحكم
إفشال فيدل كاسترو المحاولة
أثار غضب الأخ الأكبر
الذي لم يحتمل الإهانة
ورسم عشرات الخطط لاستهداف الرجل
ومنعه من الاستمرار في الحكم
الأيدي الأمريكية استفادت من درس كوبا
في دعم انقلاب آخر يطيح
بالرئيس البرازيلي اليساري
وتنصيب حكومة عسكرية موالية
وبعد سنة
القوات الأمريكية تنزل في
جمهورية الدومينيكان
لتتدخل في حرب أهلية
دعماً لحكومة خوان بوش
مع امتداد الحرب الباردة
وانقسام العالم بين معسكرين
سعت الأيدي الخفية الأمريكية
لتطويق المد اليساري في جوارها
وقادت عدداً من الانقلابات
في: التشيلي
الأرجنتين
ودعمت بالمقابل عدداً من الديكتاتوريين
الذين ارتكبوا مجازر في حق آلاف المدنيين
كما تدخلت الولايات المتحدة عسكرياً
وغزت جزر غرينادا في الكاريبي
ثم توجهت نحو بنما للإطاحة برجلها
الذي انقلبت عليه بعد انتهاء أدواره
وبعدها تدخلت عسكرياً في هايتي
الإدارات الأمريكية تستعيض مرات
عن أيديها الممتدة
بأقنعة تواري بها مخططاتها
دعمت ومولت حملة قمع سياسي
انتهجتها عدة دول
استهدفت إرهاب واختطاف واغتيال
شخصيات سياسية معارضة
تطويق المد اليساري والأنظمة الاشتراكية
والشيوعية في القارة الأمريكية
لم يكن الدافع الأساسي للولايات المتحدة
للتمدد جنوباً
مصالح اقتصادية تدفع الإدارات الأمريكية
لتعزيز نفوذها في دول القارة
التي تعتبرها حديقة خلفية
وكانت الحاجز والسد دون تسلل
عدد من المنافسين نحو القارة الأمريكية
الساسة في واشنطن
يبررون تسللهم جنوباً
بهواجس أمنية ومخاوف من تدفق
موجات الهجرة
وتجارة المخدرات نحو حدودهم
الولايات المتحدة تتحجج بتهم الفساد
وتتصيد الأخطاء والأزمات الاقتصادية
في الدول الجنوبية
لتنفيذ خطط تغير أنظمة حكمها
بتدخل مباشر أو بدعم حلفائها
هل تعتبرون حجج الولايات المتحدة
مبرراً كافياً للتدخل في شؤون جيرانها؟